Desprenderse de los cuatro apegos, de Jetsün Drakpa Gyaltsen

Homenaje

Oh maestro, con tu bondad,oh deidad yidam, con tu compasión,desde lo más profundo de mi corazón,
en vosotros me refugio:¡concededme vuestras bendiciones, os lo ruego!

La promesa de escribir

Es necesario poner fin a los comportamientos contrarios al Dharma.Por tanto, para poder practicar
el Dharma correctamente,he aquí la instrucción para «Desprenderse de los Cuatro Apegos»,que
ahora ofreceré a tus oídos:

«Si tienes apego a esta vida, no eres un verdadero practicante espiritual;si tienes apego al
samsara, no tienes renuncia;si tienes apego a tu interés propio, no tienes bodhichitta;si
hay aferramiento, no tienes la Visión.»

1. Abandonar el apego a esta vida

El primer paso es abandonar el apego a esta vida:La disciplina, el estudio, la reflexión y la
meditaciónpracticadas pensando solamente en esta vida,¡abandónalas, puesto que no son el
Dharma!

Para empezar, practicar la disciplina es poseerla causa para alcanzar los reinos superiores,la
escalera que conduce a la liberacióny el remedio que elimina el sufrimiento.Sin disciplina,
nada se puede lograr;pero si la observas por apego a esta vida,tendrás la causa raíz
de las ocho preocupaciones mundanas:criticarás a los que tienen mala conducta,tendrás envidia
de los que llevan una verdadera disciplina,tu disciplina se convertirá en mera hipocresíay
sembrará las semillas para renacer en los reinos inferiores.¡Abandona, pues, esta disciplina
falsa y artificial!

Una persona que se dedica al estudio y la reflexióngoza de la riqueza de adquirir toda clase
de conocimientos,sostiene una antorcha que disipa la ignorancia,conoce el camino por el cual
guiar a los seres vivientesy posee la semilla del dharmakaya.El estudio y la contemplación
son, por tanto, indispensables.Pero quienes los practican por apego a esta vidaobtienen,
en cambio, la riqueza del orgullo y la arrogancia,el desdén por los que no tienen tal
conocimiento y contemplacióny envidian a los que logran el estudio y la reflexión genuinos.Buscando
siempre más discípulos y riquezas,se han adueñado de la causa raíz para renacer
en los reinos inferiores.¡Abandona, pues, el estudio y la reflexión motivados por las ocho
preocupaciones mundanas!

Aquellos que se entrenan en la meditaciónposeen el remedio que cura las emociones negativas,el
fundamento para lograr el camino a la liberación,la riqueza de la comprensión profunda
del estado naturaly la semilla para alcanzar la budeidad.La meditación es, por tanto, indispensable.Pero
los que meditan pensando solo en esta vidaencuentran ajetreo y diversión incluso
en la soledad,su práctica de recitación se convierte en cháchara sin sentido,desdeñan
a quiénes verdaderamente estudian y reflexionan,tienen envida de los demás meditadoresy
su propia práctica es pura distracción.¡Abandona, pues, la meditación basada en las ocho preocupaciones
mundanas!

2. Abandonar el apego al samsara

Para alcanzar el nirvana, el estado más allá de todo sufrimiento,abandona el apego a los tres
reinos del samsara;y para abandonar el apego a los tres reinos,reflexiona sobre los defectos
de la existencia samsárica:Primero está el sufrimiento del sufrimiento,que es el sufrimiento
de los tres reinos inferiores.Contémplalo profundamente y se te pondrá la piel de
gallina;si cae sobre ti, será más de lo que puedas soportar.Pero al no practicar la virtud
de la contención,sigues arando los campos de los reinos inferiores:¡que terrible será, allí
donde te encuentres!

Contempla el sufrimiento del cambioy como puedes caer de los reinos superiores a los inferiores;como
Indra, el rey de los dioses, puede renacer como un simple mortal,el Sol y la Luna
se pueden ensombrecery el emperador del mundo entero puede renacer como un humilde sirviente.Puedes
confiar en estos ejemplos, porque se encuentran en las escrituras,pero son difíciles
de comprender para los seres comunes.Mira pues, con tus propios ojos, los cambios que
se producen en los seres humanos:los ricos se convierten en mendigos,los poderosos se vuelven
débiles,de muchas personas solo sobrevive una...y así sucesivamente, hasta límites inimaginables.

Contempla ahora el sufrimiento de lo condicionado:observa como nunca se acaban las cosas por
hacer;los muchos sufren y los pocos también padecen,sufren los ricos y los hambrientos también.Dedicamos
toda nuestra vida a prepararnos,y en medio de los preparativos se nos lleva
la muerte.Y ni siquera en la muerte dejamos de prepararnos:¡una vez más nos preparamos para
la siguiente vida!¡Qué perversidad es aferrarse una y otra veza este cúmulo de miserias
que es el samsara!Cuando nos liberamos de estos aferramientos, hallamos el nirvana,y en
el nirvana logramos la felicidad duradera.¡Canto mi realización, libre de apego a esta vida
y al samsara!

3. Abandonar el apego a nuestro interés propio

Pero liberarme solo a mí no traerá ningún beneficio,porque los seres sensibles de los tres reinos
son todos mis padres y madres.¡Que horrible es abandonar a mis padres en este terrible
sufrimento,anhelando y buscando únicamente mi propia felicidad!Así pues, ¡que todo el sufrimiento
de los tres reinos madure sobre mí,que mis méritos beneficien a todos los seres
sensiblesy por las bendiciones de estos méritos,que todos los seres alcancen la budeidad!

4. Abandonar el apego a la existencia propia

Aun así, por mucho que progrese en el Dharma,mientras exista el aferramiento a un «yo», no hay
libertad.Para explicarlo con más detalle:Si te aferras a la existencia, no hay liberación;si
te aferras a la no existencia, no hay renacimiento en los reinos superiores;y si te
aferras a los dos, eres simplemente ignorante.¡Haz, por tanto, todo lo que puedas por permanecer
en la no dualidad!Todas las cosas y los sucesos son del dominio de la mente;así pues,
no busques al creador de los cuatro elementosni en la simple casualidad, ni en un dios
todopoderoso:¡haz todo lo que puedas por descansar en la naturaleza más íntima de la mente!La
naturaleza de las apariencias es como una ilusión mágica,y la forma en que surgen es por
medio de la interdependencia:así es la realidad de las cosas, que no puede ser expresada
con palabras.¡Haz, por tanto, todo lo que puedas por descansar en un estado más allá de
toda expresión!

Por el mérito de la virtudde explicar el «Desprenderse de los Cuatro Apegos»,¡que las siete
clases de seres vivientessean conducidas al estado de la perfecta budeidad!

Esta instrucción sobre Desprenderse de los Cuatro Apegos fue escrita en el glorioso monasterio
Sakya por el yogui Drakpa Gyaltsen.

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2011.

| Traducción al español por Roger Espel Llima, 2012.